多謝師妹早晨,讓我們在聆聽主的說話之前
讓我們一齊同心低頭禱告
仰望愛主,愛祢的神
父神多謝祢,讓我們再次回到祢的殿當中
一起在祢的真理上同心學習
為為此獻上感恩
讓我們有生命再次經歷上主祢的教訓
以及讓我們去經驗上主祢說話的信實
求祢的聖靈與我們每一個人同在
無論善上善下的每一個
都讓我們能夠守潔心清過每一天的生命生活
能夠配得起上主祢這份所賜予我們永恆生命
也要求祢的帶領讓我們在跌倒的過程當中
也要同樣地得到祢的挽回
很想我們能夠在上主祢的悉心教導和督導之下
讓我們能夠穩步地走在上帝祢所喜悅的事上
也讓我們能夠在透過明白上主祢的心思之後
願意甘心毀身在上主祢的心願裡面
達至上帝祢拯救世人的目的
求祢的帶領幫助
禱告奉靠主耶穌基督得聖名自求
阿門
從今天開始我們會大約用一年至一年半左右的時間
一起去看《路加福音》
聽起來對於很多弟兄姊妹來說是很可怕的
講《路加福音》是講一年多的
不是很可怕的
因為《馬太福音》都講了兩年了
所以應該差不多了
我也不想水過鴨背地和大家去看一卷的福音書
因為每一卷的福音書它本身都有寫作的原因
這也是我們在讀福音書的時候一個很重要的功課
在讀福音書裡面有一個經常的錯誤
很多人是將四卷的福音書炒在一起
然後成為一個單一的自創的福音
比較聰明的有一點點神學的就說我們不會四卷的
因為我們只知道是《馬太》、《馬可》和《路加福音》三卷
叫做「符類福音」或者叫做「對觀福音」
Synoptic Gospel
他們的內容其實是根據一個相同的軌跡和大綱去寫的
所以我們就不會四卷
我們三卷將它合二為一去炒成一碟
其實也是錯誤的一個讀經的方式
因為很多時候每一卷的福音書想寫的內容
即使表面上好像類似的事件
但是在聖經的研究裡面是告訴我們
它們卻是兩件不同的事情
不過在不同的地方有類似的推行
在這方面我希望弟兄姊妹也都留意了
不要犯這些的錯誤
所以當我們去看每卷的福音書的時候
我們最好的讀經的方法就是按照每一卷的福音書的內容
它自己本身的本意來去解釋
至於以符類福音的思想去研讀的
這個是另一個課題
在我們去讀聖經或者研究聖經的上面
是有另一個原因
而主要原因就是正正要找出每卷福音書
即使可能同一件事件都好
我們都會去看到它寫作的動機的不同之處
或者上帝是希望藉著這個全福音的傳導者
或者福音的記載者
讓我們去看到他所要看到的屬靈教導
和上帝怎樣去生命上的督導
這個是我想在講老家福音的前設的上面
先和大家一起去看一下這個這麼基本
但是很多信徒未必掌握的原則
講一點點為什麼會講老家福音的
在過去的日子
因著我們的網絡事工
很多弟兄姊妹就有一個很好的習慣
不一定是讀經的一個必然的做法
不過它其中一個做法就是
它按照我們教會講道的書卷
來做它的靈修
有不少弟兄姊妹都和我分享到這個做法
很有幫助
而最近有一個信徒就問起我
他說牧師我現在準備去以老家福音去靈修
不過我找不到你有講道
我說不是吧
老家福音我會不講
誰知道自己一查
發覺原來這麼多年的老家福音都講得很零零碎碎
就不是成卷的福音書去講
其實我完成了的有馬太福音、馬可福音、約翰福音
唯獨在老家福音裡面
我是未完整地順序
有系統地和大家去思想
所以我覺得還了兩個心願
第一個心願就是
福音書我可以完整地將它講完一次
我不知道我人生還有沒有機會再講同一卷的書卷
我希望在每一次我講的書卷裡面
盡量將我所在那段聖經裡面的學習
和大家去講
一起的思想
這個是我的其中一個
你說私心都好
另一個我就是希望的就是
可以至少可以幫助大家弟兄姊妹
在不同的方書裡面去透徹認識上帝的心思
你說牧師講成年年幾這麼長的嗎
是呀,真的要這麼長的
如果要細心去讀
會不會讀著讀著聽著聽著
我會迷失的
會只看到一棵樹上面的一塊葉
或者一朵花看不到整棵樹
我會不時去和大家看一棵樹
究竟講些甚麼
所以大家不需要太過擔心
今天我們會開始老家福音的最開頭的第一章
我們會從第一節至到去第四節
我們今天所看的題目就是
信主不可以求求其奇
我想世古很多人都不會想到
這個是這段聖經的題目
究竟講些甚麼呢
讓我們仔細去看一下
不過讓我們先環顧一下
今天教會的信徒的信仰狀態
其實今天很多的信徒
即使他稱之為基督徒都好
其實他的信是很兒戲的
在現今直至到昨日為止
在這個世界號稱自稱或者被稱為基督徒的人
大約是有二十四億
你說原來有這麼多人已經叫做基督徒
那不就很厲害了
聖經所講的將福音傳遍大地
這個地上總共人口有多少
大家知不知道
大約八十一億左右
如果我沒有記錯
我上兩個月看過
我經常看的
看看這個世界究竟死人多些
死人多些
出生的人多些
如果照這條數計一計
其實都已經接近四分一
或者五分二左右
這個數量的人已經叫做基督徒
未講真是聽過的又不相信的
我相信在這個世界互聯網的世界
沒有什麼人是未聽過基督教
或者不知道基督的教導是想講些什麼
但是在二十四億的基督徒裡面
其實只要我們去留心看看
甚至苦心自問
有時候我們的信其實都很兒戲的
有些什麼例子是很兒戲的呢
很多人信主有很多理由的
但是這些理由都不是聖經裡面所講的基礎
譬如我認識一個朋友
我跟他說
你為什麼突然間有一天
他說我信了主了
我說你什麼時候信主
為什麼信主
他說我有一晚好像被鬼壓
所以我就信主了
我信了主就可以用耶穌的能力
去命令這些壓我的鬼讓他走
我心想被鬼壓其實是給自己心理作用的
你都沒有真正見過鬼
見過你才知道是什麼一回事
但是因為我見過
所以大家看見才會
很多時候有些人為了心安理得
或者可能身體有些毛病
就覺得我被鬼壓了
我心想如果這樣說
我現在腳突然間很痛
我是不是被鬼壓了
很多人很兒戲的
覺得信主好像有道護身符
頂住先
不要有事
耶穌這麼強這麼勁
我就可以依靠祂來趕鬼
聖經裡面有很多
所以很多人看福音書
就很喜歡看這些趕鬼的例子
或者趕鬼的片段
有些人信主就叫林吉抱耶穌腳
有沒有聽過
你說是什麼
林吉抱佛腳
我聽過林吉抱耶穌腳都有嗎
有的
有些人譬如我以前認識一些朋友
一到考試開會之前
他就會和我說
請你多多為我禱告
我也在禱告
不過黃牧師你有力一點
你幫我禱告我有什麼事
因為我一會兒會去面試
見一份工作
你知道那份工作很高薪
很尊貴
我怕有什麼閃失
我失去了
我心想
這些是很自私的想法
有些人就誠懇一點
當我遇見有什麼危機的時候
譬如打風下雨的時候
水浸
我的房子被沖毀的時候
我見到有一個小朋友
在房子裏面快要被淹死
我奮勇跳下去救他
祈禱吧
祈禱耶穌保護著我
我就可以去拯救這個小朋友
這種叫林吉抱耶穌腳的信徒
也有一些叫買保險信徒
有沒有聽過
信耶穌就是買多份保險一樣
如果信佛的不行的
到時也有多個耶穌頂著頂著
所以有些信徒就覺得
信耶穌就是買多一重保險
不過最壞就是
有些牧師都是這樣
先相信
信了肯定你在天國裏面有入場券
其實這些思想源自於天主教
不過很多牧師都很喜歡
用這些天主教剛聽的說話
來吸引人回教會
但種種很多不同類型的信主都好
其實都反映出很多人
其實他的信很兒戲
甚至就是因為這麼兒戲
所以當那些事情未發生
或者未到那個地步的時候
他們的所謂信其實都是
很求求其奇的
我曾經認識過一個朋友
他這樣跟我說
他見到他父母入了醫院
危在旦夕的時候
他就說主啊我現在信你了
快點救我的家人
或者他的太太或者他的丈夫
快死了
我想你保守我和保守他
甚至在將來天家裏面
我有份一起見見面
這些種種的想法其實都
反映出很多的信徒
其實是不是真的信主呢
還是只是當信耶穌
或者當上帝
只不過是一個可以利用的媒介呢
但是當我們去看到
福音書裏面的作者
特別我們開始看的盧家福音
原來信主卻不是
好像我們今天很多
剛剛我所說的信徒的理由
而去相信主
相反在盧家福音裏面給我們看見
很多人信主其實是希望
能夠去經驗認證
這位神所說的話是真實
而將那份信心
擺上去在這位神的上面
所以簡單地來講
他們的信是透過
驗證上帝的說話的真實
來去成為他們信主的基礎
有時神跡對於他們來講
根本不是他們信主的原因
反而有時神跡只不過是讓他們看見
上帝是指向一個
上帝的屬性
告訴我們知道
就是上帝的可賴性
不是因為上帝
做了神跡在我身上而信
而是因為上帝做了神跡
讓我們認識這位上帝
又多一點
祂是一個可以信賴的神
因此你對祂的信就與日俱增
其實這種觀念不難理解
當我們去認識一個人的時候
其實我們對於一個人
他的信任是一樣的
譬如夫婦的關係
生意的拍檔的關係
或者甚至泛泛之交的一個朋友的關係也好
你是隨著時日去不斷藉著事件
或者他的說話
及他所做的行為
來去對這個人的可信程度的增減
而盧家福音的作者
其實寫盧家福音的時候
就正正是要表現出這個重點
他的信是要經過多番
在耶穌基督的真理的啟示
以及驗證之後
被鞏固起來
而這個就是整卷盧家福音所寫的基礎
換言之
盧家福音裡面所寫的每一樣的內容
其實就是要讓你和我去透過
盧家這位作者的眼睛
以及他的生命的經歷
來去印證
上帝是值得我越來越相信的
所以
這段聖經
告訴我們信主其實不是一個
突然之間的改變
信是一個循序漸進
用時日來浸淫出來的關係
所以這段聖經
今天所說的題目
雖然我叫信主不可以求求其奇
但是英文的題目我給它叫做
No Shortcut in Faith
信主從來是沒有一條捷徑的
是用時間和上帝浸淫出來的
那我們就試一下一起去看看這段聖經
的最開頭
怎樣將作者寫盧家福音的目的
請大家一起打開盧家福音第一章
我們會一起讀一下第一至第四節
你相信會是很熟悉這段經文的
如果你已經在教會多年
不過當我們再讀的時候
我就會告訴你一些
你雖然認識了很多年的經文
可能給一個很詫異的學習給你
你從來沒有想過
我們一起讀一下
盧家福音第一章
第一至到去第四節
等我拿一張大字聖經
我們一起讀
提亞飛羅大人
有些人提筆作書
述說在我們中間所成就的事
是照傳道的人從起初親眼看見
又傳給我們的
這些事我既從起頭都詳細考察了
就定義按著次序寫給你
使你知道所學之道都是確實的
我再讀多一次英語聖經給大家聽
大家就留心看看有什麼分別
英文翻譯
現在有很多人已經下定決心
寫下我們中間所成就的事
就像是他們寫給我們
是照傳道的人從起初親眼看見
這對我來說也很好
因為我從起初就很仔細地看著
寫下你最優秀的法則
使你知道你所學之道
當我們只是輕輕地讀這段聖經的時候
比對一下英語和和合本的翻譯
你會馬上留意到
翻譯和合本的聖經的譯者
有一個個人的前設
是什麼前設?
這個前設就是
他很喜歡尊重一些人
大人物
所以一開始就說提亞非羅大人
雖然你們大家未必認識希臘文的聖經
不過至少你都認識英文聖經
剛才我讀的時候
你就會發現提亞非羅大人的中文翻譯
是沒有出現在第一節的開頭
在希臘文的版本裡面
提亞非羅這個希臘文字
是去到第三節才出現的
你就會說牧師你又咬文雀字了
為什麼你又要這樣挑剔呢?
不是挑剔
既然在第一節裡面沒有用過這個字
Phileas
那為什麼翻譯和合本的翻譯者
是這樣翻譯的呢?
無非在他自己的心理裡面有個前設
這一封是一封很尊貴的人
去看我這一封的福音書
所以這個人的名字一定要抬頭
中國人寫信嘛
用中國人的特色
不過請大家留意
我們讀聖經不是讀中文聖經來信主的
我們讀聖經原本想講的內容來信主
所以當如果讀中文聖經的版本的時候
我們就很容易誤墮一個陷阱
就是這一封書我們要看的原因
就是因為是寫給一個這麼尊貴的人物
首先在這裡我先提出
這個不單止這個字眼Phileas
不是出現在第一節
這個字甚至未必是一個人
我一會兒詳細再解釋好不好
既然如果不是一個人
又或者他不是在前頭的第一句
這本書就不是讓我們去學
因為它是寫給一個尊貴的人
我們不看不可疑
那我為什麼要讀這本福音書呢?
這個就正正第一至第四節
想帶大家去看原本的原意
為什麼勞家要去寫福音書
我們先去看看這本書有什麼特色
勞家福音除了第一至第四節
剛才我剛剛說到這個這麼獨特的
翻譯上的不同之外
更重要的是勞家這位作者所寫的
不單止是勞家福音
原來我們發現到在試圖行傳的開始
也同樣談論到作者的問題
大家可以去輕輕有聖經
不用輕輕,現在一定輕輕的了
你就戳你的手機
然後就會去到聖經的版本
試圖行傳,我們讀一讀第一節
我們就會明白多一點
第一節找到之後
或者我們讀到第二節,好不好?
我們一起讀吧
提亞非羅說:我已經作了前書
論到耶穌開頭一切所行所教訓的
直到他藉著聖靈吩咐所揀選的試圖
以後被接上升的日子為止
好了,單從試圖行傳的第一節
很明顯也很清楚
無可辯駁的就是告訴他知道
其實試圖行傳的作者
是和路加福音是同一個作者
是寫給同一個讀者群
而寫的時候在試圖行傳
清楚指到有本前書
這本前書其實就是指到路加福音
所以路加福音和試圖行傳
本來其實就是屬於同一個作者
叫做路加
他分開上下冊而寫
那你就會問
為什麼要分上下冊而寫呢?
在這裡我們就要涉入一個讀聖經很重要的概念
在聖經裡面你會看到舊約有歷代之上和歷代之下
為什麼要有上有下?一會兒說
但是新約的時候我們看到的新約聖經
譬如哥林多就有前書和後書
為什麼不是叫哥林多上書
又不是叫哥林多下書呢?
我們不如問一下我們教會的執事
Chairman Joe 你很喜歡哥林多這本書
為什麼不叫哥林多上書
然後哥林多下書呢?
你想回答嗎?可以回答的
據理解不止這兩卷
是 據理解不止這兩卷
那就出現一個問題了
原來舊約讀聖經上書和下書是告訴我們
這兩卷書其實原本是同一卷書
只不過因為某種原因要把它變成上書和下書
為什麼要把它變成兩卷呢?
因為一個原因是收藏的問題
按照在猶太人的傳統裏面
他們讀的聖經全部寫在書卷上面
大家有沒有見過那些書卷是怎樣的?
你可能沒有見過
因為你沒有去過猶太人會堂
將來有機會牧師我帶你們去踩字牆好不好?
很嚴重吧
不是踩牆,是去觀摩一下
我當然是和他們的Rabbi聊聊天
因為我們無端端請十個八個唐人進去做什麼
保安很嚴密的
以色列人重地
原來猶太人的書卷
每一卷有一個特定的長度
總共是37英尺一長
當年我去到以色列讀書的時候
親眼看著那個Rabbi是怎樣
由那個儲藏聖經書卷的櫃
怎樣做一輪儀式不重要
然後他抬那卷書卷揹在肩膀上
然後去到synagogue中間的講台上面
將那卷書卷卷開
不是一卷就成卷聖經
是一卷就只是一卷書的長度
37英尺就剛剛好是人能夠放在講台上面
以及抬得到去這個講台上面的重量的大小
所以為什麼舊約聖經有這個貼薩羅尼加
對不起
有這個薩姆爾記上有薩姆爾記下
剛剛好將他分為兩卷
方便會堂裏面的Rabbi
他們出來去抬出來去讀給大家聽
所以是同一卷
下次讀到下書那些在哪裏
就找下書那卷出來
都是同一卷書
不過不夠寫
這些是一個很有趣的學問
如果大家日後有興趣的
我可以講多一點
有關於這個困難書卷的製作過程
你就會有興趣的
但是新約不是這樣
新約因為哥林多前書和哥林多後書
不是同一卷書
他可能是集了很多卷書寫成的
又或者是分開不同的書信
中間可能有些是沒有在我們的正典裏面的
所以為什麼新約聖經不會叫做
哥林多上書和哥林多下書
只是講他只剩下兩卷找得出來
或者兩個系列
一個叫哥林多前書
之前是一卷的
但是我找到另一卷叫哥林多後書
另一卷
這卷可能是集合幾卷
幾個書信集合在一起
都有可能的
不過我不是在這裏講哥林多前書
或者後書的結構特色
不講了
我留給阿Joe講
所以為什麼我們去讀聖經的時候
我們會發現到卷書的長度是有界定
而為什麼路加寫福音書和寫試圖行傳
是會分前和後的原因
所以大家弟兄姊妹
我們首先要了解這一點
而因此我們就會納入去另一個問題
既然如此
路加福音和後來的試圖行傳
他寫作的動機就有些不同了
前書所講的
今天我們所看的
就是告訴他知道
路加是很想透過寫路加福音
去介紹給人知道
在耶穌未死之前
一切耶穌所講的內容是什麼
然後他在過程當中
他怎樣去考核
證實真真確確地發生了
所以路加福音主要是陳述
介紹耶穌的教導
以及路加他怎樣在考證的過程
為他自己以及所看路加福音的所有讀者
來證實那個實際真正被實踐的事情的來龍去脈是怎樣
是一個客觀的考究
不是一個個人的宗教宣示
至於試圖行傳
我們都講過了
試圖行傳其實最重要的是
信徒在實際生活上
怎樣去印證到耶穌基督在前書所講的所有的教導
然後落實到他生命每一個生活的片段和環節當中
而怎樣在過程裏面作出決定
好像一個
剛剛看完世界盃
世界盃其實除了我們去看一場波點踢之外
我們其實是在看那個教練
在這麼久去領著這班球員訓練他之間的種種教導之後
下場看看教練的水平是怎樣
所以世界盃你不要只是看某個球員踢得好不好
其實是在看背後的領隊教練好不好
所以最不好的那個就是誰呢
我看的就是今屆最壞的就是英格蘭
那個教練就是最壞的
怎會贏球就縮在那裏守球
守二十分鐘根本就是傻的
路加福音和試圖行傳就是這樣
路加講了那個內容
耶穌的教導是怎樣
看了整個部署怎樣教導
內容應該怎樣做
就告訴他在試圖行傳
信徒怎樣實踐出來
而你和我怎樣去參與
應該就是這樣去做
所以因此我們去看路加福音
我們最重要的目的
其實就是要看看路加他怎樣為著所有讀者
來嘔心瀝血用他的心思時間
來去考證所有耶穌所做過的事情
那個真確性
從而讓我們去準確拿捏信的基礎是什麼
好想我們去預備怎樣去真正實踐
說這番話就好像第一章
第一至第四節講的內容
我們就進入去看看內容講什麼
路加福音第一章一至第四節
總共有四十二個希臘文字
而這四十二個希臘文組織成為一句說話
換言之這位的作者路加
他真是有一種迫切的屬靈的生命
推著他去要做一件很重要的事情
是什麼事情
我們先看第一至第二節
讓我們清楚第一樣知道的就是
信耶穌的真理的來源和基礎
有聖經的請聽我讀出
提亞非羅大人
有好些人提筆作書
述說在我們中間所成就的事
是照傳讀的人從起初親眼看見
又傳給我們的
首先正如我所講的
先把提亞非羅這句說話整句抽掉
塞進去第三節就行了
因為不在這裡
所以那句聖經的讀法
就會變成為
有好多的人已經提筆作書
作書的意思不是作些東西出來
去做一個記錄
述說我們中間所成就的事
是誰在我們中間所成就的事
其實在這裡所講的
是談論到有關於
有一些在我們之間發生了一件
是我們從來沒有發生過
不過引起我們大家一起去留心的事情
在這裡仍然沒有說
是誰做了些什麼事
在我們中間對我們有這麼大影響
不過確實有好多的人
不只是我
是好多的人
用好多的時間
來寫這些記載
或者這個記錄
而這些記錄
是關乎我們在我們身上
怎樣實踐起來的
而這些記錄
現在傳到我們身上
傳到我們身上
是透過什麼人傳遞給我們的
是透過一些親眼經歷過的人
和這些人是願意
侍奉上主說話的人
從開頭就已經將它帶到我們身邊
原來路加首要告訴
看路加福音的每一個讀者
這是一個客觀的一個搜查
核實
基於什麼的核實
基於那些事情
真是發生在我們身上的核實
不是有人說了一些事情
說了我就抄下來
今天好多人是這樣的
我有時那些港獨也有人這樣
拿去當自己說的話
我曾經試過有一個同學
神學院畢業之後
在OTS畢業之後
我在多倫多的博物館
他轉轉轉轉去了溫哥華博物館
我的道很早已經上網了
如果我沒有記錯應該是1998年
我的道已經開始上網了
他就拿了我的港獨
在溫哥華那裏畫他自己的研究
不過聽他那些人一聽就知道不是他的研究
因為他都不消化那些東西
路加在這裏告訴他知道
我現在去考究過這些道理
是我消化過的
在我身上實踐過的
所以和合館這裏所說
述說在我們中間
所成就的事
那些事是真真確確出現在我們中間
仍然我們在這裏沒有說
他所說的是甚麼事
不過在我們中間
即是說這件事不是只有我路加去經歷過的事
是大眾的人都經歷過
所有的收到看到路加福音的讀者
你們都有同樣經歷過的事
而我現在做的功夫
就是要將這些事情搜集起來
透過很多的見證人
所以這裏說甚麼
從起初親眼看見
親眼看見其實是一個participle
是說一些人是用了眼去親眼目睹的人群
應該這樣翻譯
然後怎樣
並且這些人是用國用的方式來傳遞給我們知道
所以他們亦都寫了很多的記錄
來讓我們可以去核實清楚
而我現在就做一個單一的報告來告訴大家
所以路加不是抄功夫
他是做了一些搜集
做了一些綜合
還未完
他還要做了經歷過
核實過
發生過
在他身上
然後就寫成一個單一的報告
給你和我
以及他的第一讀者群
去看得到
而這個第一讀者群
就是叫做Theo Filius
不過之後我們再說
第一天會從這個看法來告訴你
讀聖經或者做一個信徒
其實我們不是只是留住在一些聖經說話的陳述
或者背金句
或者只是對聖經有朗朗上口
聖經問答比賽100分
不是這麼簡單
那些是重要
那些是有幫助的
你對聖經的熟悉是需要的
所以他要將這些事情很仔細的告訴你
但是告訴你之後
你是需要有經驗的
你經驗過
你就能夠核實這件事情所說的真偽
信徒的生命不是只不過留於一個剎那間的感受
好像放煙花
哎呀突然間我好開心
我要順著
突然間我好傷心
不過得到釋放
一種感受的抒發
不是的
聖經裡面所說的
是一個真正被神的說話經歷過洗禮的人
才能夠進入一個真正的信的層面
這個就是路加想給所有看到路加福音的人的最終結果
今天很多信徒的信很浮面
那時候牧師叫我信我就信
牧師說要不夠會友成立不了教會
那我就要受了浸
受了浸我就可以是教會會友
教會可以去登記做一個慈善機構
是不是這樣的
很多教會是這樣開始的
你的信是不是這樣開始的
是那就有問題
是那就是你沒有經歷過
就是人云亦云
你根本沒有相信
縱使你活在教會當中可能十年二十年三十年
甚至你餘生都活在教會裡面
但其實你都可能根本不相信上帝
而這個正正是今天教會的現象
用個例子這樣說
如果有一對老夫妻
相處了幾十年在家裡一起同住一起生活
那有次你走去問他們其中一個
譬如問他的太太這樣
不要了歧視女性問她丈夫好嗎
小陳這個丈夫
你和你太太都很恩愛
一起同住一起經歷過這麼多事
我想問你是不是很愛你的太太
如果他給你的回答是
差不多吧
隨便吧
都這麼多年夫妻了
算這樣吧
當你聽見他這樣回答你的時候
你說他是不是真的愛他的太太
不要說性別歧視
反轉問問太太
陳太你和你丈夫小陳生活了這麼多年
我們這裡沒有人姓陳的
對號入座
人們很容易對號入座
你還愛不愛你的丈夫
那個壞人
算了都跟了他這麼多年
算了
你說他還愛不愛他丈夫
今天很多信徒就是這樣
回了教會很多年
去了教會很多活動
但是他和上帝沒有關係
只是習慣了回去
搞些崇拜和宗教活動
隨便吧
日後上天堂OK
是不是這樣
這樣好了
日後我可以回去見我的親人
以前我有個姐妹來問我
她說我媽媽死了
我不知道她是不是信了主
我都不知道我有沒有信主
你不知道你媽媽是不是信了主
只不過因為她死了你自己不知道有沒有信主
我說為什麼
我就是很想和我媽一起
如果你媽媽落地獄
你跟著她落地獄
再問一個問題
你是不是真的信主
今天很多信徒就是這樣的狀態
只不過不算豬口
還要在教會繼續做很多事來包裝自己
地區教會越搞得多這些事工
就越將一個已經不正常的信
將他越來越綁死了
今天的教會在做些什麼呢
是不是幫助信徒能夠回到上帝那裡
認識上帝的說話之後
讓你在生活上去印證呢
就好像盧卡所說的
我現在寫這堆東西
就是寫給你發生過什麼事
然後印證到真的在我們身上發生過
這個就是我想寫的目的
教會應該做這件事
我講到這裡你已經發覺
盧卡福音的主旨已經和其他的福音書很不同
完全不是走來做一個神學的陳述
不是只是純粹講回故事
而是一個信徒的生命落實在上帝的啟示裡面
我可以經歷得到
因此第二部分
第三至第四節
在這裡盧卡就要鼓勵愛主導的人一起齊心努力
我們一起讀一下好不好
第三至第四節我們讀一下和學本好不好
雖然翻譯一般般
這些事我既從起頭都詳細考察了
就定義要按著次序寫給你
使你知道所學之道都是確實的
如果講得準確一點
這段聖經的翻譯應該是這樣說的
我將這些事從頭到尾都詳細考察
就定義按著次序寫給提阿非羅
前面有個adjective我一會兒講
中文就叫大人
就定義按著次序寫給你提阿非羅
大人 先用著
使你知道所學之道都是確實的
盧卡在這裡不單止叫我們信主
不是求求其其就算數了
而是要怎麼樣
我們要學會甘心並且自發地
去成為一個真正愛主的信徒
能夠去付出我們所有的能力
去印證上主所做的事情
不過回到這裡
仍然是沒有講過任何做的事情是關乎耶穌的
所以你可以看到盧卡的記載是非常客觀的
他不是每次都拿耶穌出來扔你們
然後你一定要聽
而是用你所經歷過的事情
去看回耶穌所做的事情是什麼
他的教導是什麼
而原來落實在你和我生命生活當中
說到這個所謂從頭起詳細考察
其實這個陳述在第二節裡面也都講過的
就是講到那些傳道人所起初親眼看見
又傳給我們的
是同一個的陳述
不過轉了句式
前頭同樣那些傳道人
從最開頭所發生過的所有事情
他們親眼見過的事情
他們所服事過的那些說話
那些說話往後會告訴我們
耶穌說了很多說話
這裡不需要說是誰說的
傳道人傳的那些說話是什麼
就往後之後耶穌所說的那些說話
而這些人是從最開頭開始說的事情
已經傳了給我們知道
而這個作者盧卡
他就說我要將這些事情
就從最開頭那裡
我要做一些考察的功夫
做什麼考察功夫
叫做Verify
你知不知道
在這個世界裡面有一個行業
埋藏在這個會計師的行業
很重要叫做核數
Audit
你知不知道核數的目的是什麼
核數其實整體的目的就是Verify
核實
證明那些事情是真
或者合理
是不是要完全準確
不一定的
所以很多人會覺得很詫異
核數就是一加一等於二
你一定要告訴我
答案二是找到一加一出來
不是的
最重要是你懂得加數
你懂得加數就已經核對完畢了
所以你告訴我二是個結果
你只要告訴我什麼加什麼
你找出個二就可以了
不一定的加
可能是一點五加零點五
可能是零點九加一點一
甚至可以到一個地步
容許有些鬆動位
零點九加一都可以的
你說不是的牧師
零點九加一等於一點九不是二
最重要是你懂得加數就可以了
你證明給我聽
你每條數都懂得加數就可以了
牧師找你教小學就慘了
小學老師教三加三等於多少
你說不是六嗎
五點九可以嗎
現在不是說這個問題
核實是一個很重要的功夫
你知道在做什麼
他也知道怎麼去做
盧家在這裡告訴你
他聽了很多東西
你也聽了很多東西
大家都聽了很多東西
很多人都說很多東西給你聽
甚至寫了很多報告
包括有馬太福音
又包括有馬可福音
又包括有約翰福音
寫了這麼多東西
我們有沒有去核實
有沒有去經歷
那些東西在我們身上發生的時候
你會說原來是耶穌的說話
盧家做了這個功夫
給讀者知道
但他做了
不代表你不用做
不代表我不用做
你和我都要做
因為之後說
使你知道所學之道都是確實的
你怎麼知道是確實
我說你就說是確實
牧師說就一定是對的
你懂不懂多少牧師說的東西是錯的
懂不懂 有沒有 不敢回答
我認識很多牧師說的東西是錯的
人說你就相信 不是
你經驗過 核實過 看過 證明過
盧家做了這個功夫
是一個例子
告訴你和我知道 作為一個榜樣
如何同樣去學會去核實
何時學會去學核實
仕途行傳就告訴你
明不明
為何我花這麼多唇舌
和大家講盧家福音和仕途行傳的結構
不是隨便找些東西說
不是找一本commentary抄些東西
而是這個是核實的重要步驟
盧家在開頭已經講了
好了 寫給甚麼人呢
我們來到一個很重要的人名
或者未必是人名
他的陳述就叫提亞菲羅大人
在希臘文叫做Kathiste Theophilia
後者那個字Theophilia
就是英文翻譯為Theophilius
即是提亞菲羅
前面那個Kathiste 是甚麼意思呢
中文翻譯為大人
認為是一個官職
但這個字是一個形容詞adjective
這個字是指到一個叫做被尊崇
或者是覺得以此為驕傲
或者是叫做值得你去欣賞
這個字眼好像這樣翻譯的
所以如果將Kathiste Theophilia
將它正式的翻譯
就不一定是翻譯為提亞菲羅大人
除非你當這個是人
其中有些抄本將Theophilus
這個字頭第一個字母
都是寫成細草的
為甚麼呢
因為希臘文的聖經抄本
原本本來就沒有大細草之分
全部大草或者全部細草
你根本不知道哪一個字是尊有名詞
所以要將第一個字母將它變成大草
簡單來說
我叫甚麼名
我叫做Alan Wong
我屬牧師
你們就叫我Reverend Alan Wong
英文就將R Reverend
和Alan A和W Wong
將它變成大草
因為我們當它是尊有名詞
但希臘文要麼全部大草
要麼全部細草
是近代翻譯上面有些取態
才將Theophilus這個字的第一個字母
Theta
將它變成大草寫的
我們就會落到一個問題
如果不是一個人
叫做提亞菲羅
他也不是一個官叫大人
這個陳述
或者受信人
或者修讀讀者
因為這個不是書信
福音書是一個獨有的題材
裡面包含各種的文學寫法
如果是大草或者全部細草
就會出現了有另一個可能性的翻譯
既然Theophilus這個字可以是
不是一個人名
它本身的意思是什麼呢?
就是由Theo和Phile
這兩個希臘文組成
簡單來說
Theo這個字指的是上帝或者神
Phile
你們很懂的
每次說約翰福音
你們最喜歡說
你愛我比姐姐更多
那段經文
又用Phileo
Agapao
很厲害的
我們的希臘文
就是因為你這麼多這麼厲害
所以你一定懂
愛神就是這個名字的意思
提亞菲羅
不一定是人名
可能是指一位愛神的人
不過這個愛神的人是怎樣呢?
前頭加了個adjective
什麼adjective呢?
形容詞
剛才我們所說的
這個字眼就是我們所說的
剛剛那個的字眼
Cartiste
一個驕傲
以此為傲的一個人
以什麼為傲的人呢?
以相信上帝
以與上帝為憑的驕傲的一個人
我將這個翻譯
將它翻譯成為
一個被受尊重的人
或者可以將它翻譯得更加清楚的就是
以愛主引以為傲的人
a person
he is a friend of God
that he is so proud of that
如果是這樣的意思的話
路加所寫這封信
不是寫給一個人
而是寫給所有
都以愛主
以與主為憑為驕傲的人
那些是什麼人呢?
那些就是真真實實信主的人
你和我是不是那一個人呢?
如果你是
這封路加福音就寫給你和我看
明白了嗎?
作者很大可能
根本就不是寫給一個人
這是我個人的看法
為什麼呢?
因為當我們再看《仕途行傳》的時候
所寫的所有內容
要發生在眾多的門徒身上
而這些眾多的門徒
都是愛上帝的人
以上帝為憑的人
以尊重相信上帝為驕傲的人
所以他不恥地去
在眾人的面前
承認上帝縱然自己受害
其中一個典型例子
就是路加的好同伴
是誰呢?
司徒保羅
所以你看看《仕途行傳》裡面
所有路加所寫
勇敢地去面對見證的每一個信徒
都是歸入路加福音所說的
以愛主人以為傲的人
就是希臘文的
Catiste Fiorvelli
弟子們
你是否其中一個?
路加福音是否寫給你和我看的?
讓你和我去學習
怎樣真真正正在實際的生活上
去印證所學之道是確實的呢?
為什麼我認為路加福音不是寫給一個人呢?
其中一個主要的原因
除了是《仕途行傳》之外
因為我看得到
聖經從來不會去障礙一個人的權威
要你去看那本書
同樣道理,你聽黃牧師
以瑪麗莉環浸信會的講道
不是因為黃牧師那個人他講的
而是因為他講的內容是
聖經裡面上帝所講的內容
要你去聽
這個就是路加的目的
寫路加福音
其實是一篇牧羊的宣言
透過路加嚴謹的考察
以及他侍奉的群體的目標人物
以愛主引以為傲的人為目標
讓他們可以去認真確實肯定他們所學習到的真理
這個就是路加福音的核心
是與馬太福音、馬可福音、約翰福音
截然不同的目的
總的來說
路加福音的寫作目的
只為在一句說話上面
叫真正學牧主的人
可以經歷神說話的真確
我再重複講多一次
叫真正學牧主導的人
可以經歷到神說話的真確
而這個就是路加福音的核心目的
這個牧羊絕對不容易
因為是要經驗過上帝所講的說話
但是他不介意
要這樣經驗過之後
將它寫下來
啟動我們可以繼續這樣去做
牧羊本來就是一件花心力的功夫
牧羊也不一定知道那個結果是怎樣
我很記得我們教會曾經試過
有一次崇拜五個人
你沒有聽錯
有一次教會崇拜只有五個人
我一家四口
另外多一個會友回來
有人跟我說
取消了那天的聚會就行了
我說不會
就算只有一個人聽講道
我也會去講
但是如果你要計較成效
傳道的成效是最低的
因為你傳一千個、一百個、一萬個、一億個
你也不知道有多少個真的相信主
簡單來說
現在我們教會感謝主
我正式宣佈我們有六百個訂閱者
常聽的有二百多個
不計實體崇拜
我假設這二百多個都是追求主導的人
至少我知道有二百多個
你說牧師公有六百多個是什麼人?
你可以說他是白狀
但縱然你是白狀也好
這個信息也在這裡
上帝可以給你指
牧羊就是這樣想
不是因為你要付出多少收回多少
沒有半斤八兩
侍奉主
你付出了一斤的力
你可能得回來
不只得一分
知不知道什麼是一分?
一分是多少?
一斤就是十六兩
一兩就是十分
那你計算吧
兩十錢
是,十錢
一分呢?
一斤是十分
是,沒錯了
這些真是
考不到你
經過考究
即刻現形
哪些真是經過考究的
就聽得出
真與假
對與錯
求主幫助我們
這個就是開頭
求主讓我們
用功夫做功課
預備
去聽餘下的路架福音
我不怕老實地告訴大家
我也是在做第一章的一半
《釋經》
我做了四個星期
牧師
四個星期
不是,牧師很厲害
一個星期講短福音書
那你不用聽我的
你去聽他的
求主給你的智慧
去認識路架福音所講的內容
給你肅靈的能力
在真正的環境裏面
印證上帝說話的真確
讓我們重新低頭度過
父神多謝你
給我們在今天這段聖經裏面的學習
讓我們能夠真是更仔細去明白
上帝你的僕人
他的心思怎樣去栽培
每一個屬神的子民
他們的肅靈的生命
我們看到路架這位作者
你怎樣使用他
他雖然他的信不是因為某些神蹟
不是因為他是屬於十二門徒之一
他更加不是
仕徒的一分子
但卻是上帝你所使用的一位
忠信的一位信徒
求你的幫助大靈
讓我們藉著真理的確實的驗證
讓我們能夠對上帝你的信
更加的投入
亦都讓我們對主你的信
能夠與日俱增
我們同心的禱告
奉靠主耶穌基督
得勝的名字而求
阿門